콩물 질질 흙투성이 손
멍하니 웃는 얼굴
누가
봐도 한심한 바보 신랑이었습니다
그런데 이 아이가 잠든 밤
입을 위해서
손가락이 움직이기 시작했습니다
군자 장기 어신 대시 이동
군자는 제주를 몸에 감추고
때를 기다려 움직인다
대체 이 아이는
무엇을 숨기고 있었던 걸까요
달콤 야잠의 이야기가 깊은 밤
등불처럼
계속될
수 있도록 구독과 좋아요로
등장에 기름을 부어 주세요
자 그럼
가슴 시리도록 춥지만
끝내 따뜻해질 그 옛날 이야기
속으로 들어가 봅니다
살을 애는 듯한 사풍이
옷깃을 파고드는
어느 늦가을 해질력이었습니다
마른
낙엽이 바스락거리는 소리조차
처량하게 들리는 저녁
여진이는 낯선
기와집 대문 앞에 서 있었습니다
가난히 죄라고
입 하나 덜어보겠다고
눈물을 먹음고 팔려오듯
치집을 온 길이었습니다
굳게 다친 대문은
마치 여진의 앞날을 막아선
거대한 벽처럼 느껴졌고
담장 넘어로는
알 수 없는 사람들의
왁자 짓거란 웃음소리가
희미하게 들려왔습니다
어머니
날이 참 찹니다
저 담장 넘어에는
불이 화나게 켜져 있겠지요
밥 짓는 냄새도 나고
사람 사는 온기도 있을 텐데
왜 저 문은 이토록
차갑고 높기만 할까요
내 이 얇은 무명
저고리 하나로는 이 추위를
아니 앞으로 닥칠
서름을 어찌 막아낼지
가슴이 멍멍하여 숨을 쉴
수가 없습니다
아무리 기다려도 문을 열어 주는
이가 하나 없으니
어린 신부의 마음은
그야말로 까맣게
타들어갔습니다
손끝은 하얗게 질려
감각이 없어질 지음이었습니다
끼익 둔탁한 소리를 내며
쪽문이 열리더니
노란 콧물을 훌쩍거리는
사내아이 하나가 고개를 쑥
내밀었습니다
바로 여진의 남편이 될
복동 도련님이었습니다
나이는 고작 여덟 살
홀래 복도 제대로 갇혀 입지 않아
고름은 풀어 헤쳐져 있고
손에는 흙투성이
돌멩이를 쥐고 있는 모습이라니요
우
어이구 섹시야
네가 내 섹시야 히히
배고프지
자 이거 먹어
아이가
흙이 잔뜩 묻은 손으로 내민 것은
개떡 조각이었습니다
개떡인지
흙덩인지
분간이 가지 않는 그것을 보며
여지는 말문이 막혔습니다
그때 쪽문 안쪽에서 허리가 굽은
노인 하나가 나타났습니다
이 집안에서 40 년을 일한
만석 영감이었습니다
에헴 새 아가씨 오셨구먼
아유
날이 차서 코끝이 빨갛게 됐네
도련님 섹시
데리고 어서 안으로 들어가시게
마님께서 기다리신다네
만성 영감은 여진에게 살짝
눈짓을 하며
낮은 목소리로 속삭였습니다
아가씨
도련님 겉모습 보고 실망 마시게
흐흐 세상 일이란 게
보이는 게 다가 아니니까
무슨 뜻인지 알 수 없었지만
여지는 그 말이
묘하게 마음에 걸렸습니다
도련님 날이 찹니다
콧물을 그리 흘리시면 감기에
드십니다
어서 안으로 드시지요
핑계닝글
섹시 치마가 펄럭펄럭 재밌다
하 이분이 내 지압이란 말인가
내 평생을 위탁해야 할 하늘이라니
눈동자는 초점이 없고
입가엔 침이 마를 날이 없구나
하늘도 무심하시지
채채채채
들어오자마자 서방
단속 하나 못 하고
밖에서 저리
추태를 부리게 하다니
싹수가 노랗다 노래
그 모습을 멀리서 지켜보던
시어머니
최시부인의 눈매가 매섭게
지켜 올라갔습니다
그녀의 시선은 마치
시장 좌판에 물건을 고르듯
여진의 머리끝부터
발끝까지를 훑어내렸습니다
경렬과 조소
그리고 알 수 없는
저기가 가득 찬 눈빛이
여진의 가슴에
비수처럼 꽂혔습니다
홀래는 치르는 둥 많은 둥
도망치듯 순식간에 지나갔습니다
첫날밤이라 하여
신방에 들어 앉았지만
여진 앞에는 촛불 하나와
이미 코를 골며 고라 떨어진 어린
신랑뿐이었습니다
방은 냉골이었고
문풍지
사이로 들어오는 황소바람에
촛불이 위태롭게 흔들렸습니다
그 불빛 그림자가 벽에 일렁이며
여진의 불안한 마음을 대변하는
듯했습니다
어머니 보고 싶어요
여지는 잠든 복동의 이불을 목
끝까지 덮어주며 깊은 한숨을
내쉬었습니다
친정 어머니가
눈물로 싸주신 목화솜 이불은
시어머니가 빼앗아가 버렸고 얇은
호디블 하나로 두 사람이
버텨야 하는 밤이었습니다
어머니
어머니 가지 마세요 추워요
도련님
악몽을 꾸시나 봅니다
쉣 괜찮습니다
제가 여기 있습니다
일찍이
친어머니를 여이고 개모의 손에
자랐다는 소문
바보라 손가락질
받는 이 아이의 무의식 속에도
말 못 할 슬픔과 그리움이
응어리져 있었던 걸까요
여지는 치근한 마음에 아이의
차가운 손을 자신의
온기로 감싸주었습니다
두 외로운 영혼이 서로의
체온에 의지하며
겨우 잠드는 밤이었습니다
이틀날부터 시작된
시집사리는 그야말로
지옥이 따로 없었습니다
새벽 닭이
목청을 튀기도 전에 일어나
마당을 쓸고
수십
식구에 밥을 지어야 했습니다
오물에서 물을 길어 올릴 때마다
손가락 마디마디가 끊어질 듯
아려왔지만 쉴
틈은 주어지지 않았습니다
만성 영감이
무거운 물똥이를 대신 들어주며
혀를 찼습니다
쯧쯧 아가씨
저 마님은 입이 참 야무지셔
밥보다 잔소리를 더 많이 하시니