콧물 질질, 흙투성이 손, 멍하니 웃는 얼굴.
누가 봐도 한심한 바보 신랑이었습니다.
그런데, 이 아이가 잠든 밤.
이불 위에서 손가락이 움직이기 시작했습니다.
군자장기어신 대시이동.
군자는 재주를 몸에 감추고 때를 기다려 움직인다.
대체 이 아이는 무엇을 숨기고 있었던 걸까요?
달콤야담의 이야기가 깊은 밤 등불처럼 계속될 수 있도록,
구독과 좋아요로 등잔에 기름을 부어 주세요.
자, 그럼 가슴 시리도록 춥지만, 끝내 따뜻해질 그 옛날이야기 속으로 들어가 봅니다.
살을 에는 듯한 삭풍이 옷깃을 파고드는 어느 늦가을 해 질 녘이었습니다.
마른 낙엽이 바스락거리는 소리조차 처량하게 들리는 저녁,
여진이는 낯선 기와집 대문 앞에 서 있었습니다.
가난이 죄라고, 입 하나 덜어보겠다고,
눈물을 머금고 팔려오듯 시집을 온 길이었습니다.
굳게 닫힌 대문은 마치 여진의 앞날을 막아선 거대한 벽처럼 느껴졌고,
담장 너머로는 알 수 없는 사람들의 왁자지껄한 웃음소리가 희미하게 들려왔습니다.
어머니... 날이 참 찹니다.
저 담장 너머에는 불이 환하게 켜져 있겠지요.
밥 짓는 냄새도 나고, 사람 사는 온기도 있을 텐데...
왜 저 문은 이토록 차갑고 높기만 할까요.
내 이 얇은 무명 저고리 하나로는 이 추위를, 아니 앞으로 닥칠 설움을 어찌 막아낼지...
가슴이 먹먹하여 숨을 쉴 수가 없습니다.
아무리 기다려도 문을 열어주는 이가 하나 없으니,
어린 신부의 마음은 그야말로 까맣게 타들어갔습니다.
손끝은 하얗게 질려 감각이 없어질 즈음이었습니다.
끼익, 둔탁한 소리를 내며 쪽문이 열리더니,
누런 콧물을 훌쩍거리는 사내아이 하나가 고개를 쑥 내밀었습니다.
바로 여진의 남편이 될 복동 도련님이었습니다.
나이는 고작 여덟 살.
혼례복도 제대로 갖춰 입지 않아 고름은 풀어헤쳐져 있고,
손에는 흙투성이 돌멩이를 쥐고 있는 모습이라니요.
음? 아이고, 색시야? 네가 내 색시야? 히히. 배고프지? 자, 이거 먹어.
아이가 흙이 잔뜩 묻은 손으로 내민 것은, 개떡 조각이었습니다.
개떡인지 흙덩이인지 분간이 가지 않는 그것을 보며 여진은 말문이 막혔습니다.
그때, 쪽문 안쪽에서 허리가 굽은 노인 하나가 헛기침을 하며 나타났습니다.
이 집안에서 사십 년을 일해 온 만석 영감이었습니다.
에헴, 새아가씨 오셨구먼.
어휴, 날이 차서 코끝이 빨갛게 됐네.
도련님, 색시 데리고 어서 안으로 들어가시게.
마님께서 기다리신다네.
만석 영감은 여진에게 살짝 눈짓을 하며 낮은 목소리로 속삭였습니다.
아가씨, 도련님 겉모습만 보고 실망 마시게.
허허, 세상일이란 게 보이는 게 다가 아니니까.
무슨 뜻인지 알 수 없었지만, 여진은 그 말이 묘하게 마음에 걸렸습니다.
도련님... 날이 찹니다.
콧물을 그리 흘리시면 감기에 드십니다.
어서 안으로 드시지요.
빙글빙글, 색시 치마가 펄럭펄럭, 재밌다!
하아...
이분이 내 지아비란 말인가.
내 평생을 의탁해야 할 하늘이라니.
눈동자는 초점이 없고, 입가엔 침이 마를 날이 없구나.
하늘도 무심하시지.
쯧쯧!
들어오자마자 서방 단속 하나 못하고 밖에서 저리 추태를 부리게 하다니.
싹수가 노랗다, 노래!
그 모습을 멀리서 지켜보던 시어머니 최씨 부인의 눈매가 매섭게 치켜 올라갔습니다.
그녀의 시선은 마치 시장 좌판의 물건을 고르듯,
여진의 머리끝부터 발끝까지를 훑어내렸습니다.
경멸과 조소, 그리고 알 수 없는 적의가 가득 찬 눈빛이 여진의 가슴에 비수처럼 꽂혔습니다.
혼례는 치르는 둥 마는 둥, 도망치듯 순식간에 지나갔습니다.
첫날밤이라 하여 신방에 들어앉았지만,
여진의 앞에는 촛불 하나와, 이미 코를 골며 곯아떨어진 어린 신랑뿐이었습니다.
방 안은 냉골이었고, 문풍지 사이로 들어오는 황소바람에 촛불이 위태롭게 흔들렸습니다.
그 불빛 그림자가 벽에 일렁이며 여진의 불안한 마음을 대변하는 듯했습니다.
어머니... 보고 싶어요.
여진은 잠든 복동의 이불을 목 끝까지 덮어주며 깊은 한숨을 내쉬었습니다.
친정어머니가 눈물로 싸주신 목화솜 이불은 시어머니가 뺏어가 버렸고,
얇은 홑이불 하나로 두 사람이 버텨야 하는 밤이었습니다.
어머니... 어머니... 가지 마세요... 추워요... 도련님...?
악몽을 꾸시나 봅니다.
쉿, 괜찮습니다.
제가 여기 있습니다.
일찍이 친어머니를 여의고 계모의 손에 자랐다는 소문.
바보라 손가락질받는 이 아이의 무의식 속에도,
말 못 할 슬픔과 그리움이 응어리져 있었던 것일까요.
여진은 측은한 마음에 아이의 차가운 손을 자신의 온기로 감싸 쥐었습니다.
두 외로운 영혼이 서로의 체온에 의지하며 겨우 잠드는 밤이었습니다.
이튿날부터 시작된 시집살이는 그야말로 지옥이 따로 없었습니다.
새벽 닭이 목청을 틔우기도 전에 일어나 마당을 쓸고,
수십 식구의 밥을 지어야 했습니다.
우물에서 물을 길어 올릴 때마다 손가락 마디마디가 끊어질 듯 아려왔지만,
쉴 틈은 주어지지 않았습니다.
만석 영감이 무거운 물동이를 대신 들어주며 혀를 찼습니다.
쯧쯧, 아가씨.
저 마님은 입이 참 야무지셔.
밥보다 잔소리를 더 많이 하시니...
그래도 힘내시게.
이 늙은이가 할 수 있는 건 이것뿐이라네.
고맙습니다, 영감님.
허허, 고맙긴. 도련님 친어머님께서 살아계실 때 은혜를 많이 입었거든.
그 은혜를 아가씨한테 갚는 거라 생각하시게.
부엌 아궁이의 연기에 눈물 콧물을 쏟아내며 밥상을 차려내면,
최씨 부인은 기다렸다는 듯 트집을 잡았습니다.
에잉!
밥알이 곤두서서 목구멍을 찌르겠다!
국은 왜 이리 짜?
소금 장수랑 눈이라도 맞았느냐?
네 친정에서 밥 짓는 법도 안 가르쳐 보냈더냐?
천한 것들은 배운 티를 못 낸다니까.
죄송합니다, 어머님.
다시 올리겠습니다...
모욕적인 언사가 비 오듯 쏟아질 때마다 여진은 입술을 꽉 깨물며 눈물을 삼켰습니다.
그런데 참으로 이상한 일이었습니다.
여진이 눈물을 보이기 직전이면, 어디선가 복동이가 나타나 엉뚱한 짓을 벌이는 것이었습니다.
으아앙! 어머니! 밥 줘요, 밥! 고기 줘! 이거 맛없어! 아이고!
내 비단 치마! 이 놈의 칠푼이가! 저리 가라, 저리 가! 흙 묻는다!
복동이가 최씨 부인의 치마에 더러운 손을 닦아버리는 통에 야단법석이 났습니다.
최씨 부인은 복동이를 떼어내느라 여진을 갈구던 것을 멈출 수밖에 없었지요.
만석 영감이 부엌 쪽에서 지켜보다가 피식 웃었습니다.
허허, 도련님도 참.
꼭 저 타이밍에 사고를 치신다니까.
우연이라기엔 너무 귀신같아.
사람들은 복동이가 멍청해서 사고를 친다고 혀를 찼지만,
여진은 그 순간 복동의 눈을 보았습니다.
아주 찰나였지만, 장난기 어린 눈빛 속에 스쳐 지나가는 서늘한 기운을 느낀 것 같기도 했습니다.
겨울이 깊어가면서 여진의 고생은 더욱 심해졌습니다.
어느 날은 빨래터에 산더미처럼 쌓인 빨래를 해오라는 불호령이 떨어졌습니다.
냇가는 꽁꽁 얼어붙어 있었고, 얼음을 깨고 방망이질을 해야 했습니다.
차가운 물에 손을 담그자마자 수천 개의 바늘로 찌르는 듯한 고통이 밀려왔고,
이내 감각이 사라졌습니다.
손등은 붉게 트다 못해 피가 배어 나왔습니다.
손이...
내 손이 아닌 것 같구나.
후후... 후후...
입김을 불어도 온기가 느껴지지 않아.
이러다 손이 깨져버리는 건 아닐까.
차라리 얼어버려 아무것도 느끼지 못했으면 좋겠다.
그때였습니다.
저 멀리서 복동이가 뒤뚱뒤뚱, 마치 오리처럼 달려오는 것이 보였습니다.
색시야! 색시야! 이거! 받아라! 도련님?
복동이는 품 안에서 김이 모락모락 나는, 따뜻하게 데워진 돌멩이 두 개를 꺼내 여진의 언 손에 쥐여주었습니다.
아궁이 잔불 속에 넣어두었다가 몰래 꺼내온 돌멩이였습니다.
도련님, 이게 뭡니까?
앗, 뜨거워라... 손 데십니다.
이걸 맨손으로 가져오시면 어떡합니까.
아니야, 따뜻해. 색시 손 차가워. 얼음장 같아. 후후, 후후.
복동이는 여진의 빨갛게 부어오른 손을 자신의 작은 두 손으로 감싸 쥐고 입김을 불어주었습니다.
바보라고 놀림받는 아이였지만,
여진을 바라보는 그 눈망울만큼은 세상 누구보다 맑고, 깊고, 따뜻했습니다.
고맙습니다... 도련님. 정말... 정말 따뜻하네요.
손보다 마음이 더 따뜻해집니다.
여진이 눈물을 글썽이며 웃어 보이자 복동이도 헤헤거리며 따라 웃었습니다.
두 사람 사이에 잠시나마 봄볕 같은 온기가 흘렀습니다.
저 멀리서 만석 영감이 지게를 지고 지나가다 그 모습을 보았습니다.
허허... 저것 봐.
도련님이 돌멩이 데운다고 아까부터 아궁이 앞에서 안 떠나시더라니.
바보는 무슨.
저 어린 것이 벌써 지아비 노릇을 하는구먼.
하지만 그 행복도 잠시, 최씨 부인의 앙칼진 목소리가 담장 너머로 들려왔습니다.
거기서 뭣들 하는 게냐!
빨래 다 하려면 해 지기 전에도 모자랄 판에 노닥거리고 있어?
어라? 돌멩이가 식었네? 에이, 재미없어! 쳇!
복동이는 돌멩이를 휙 던져버리고는 도망쳐버렸습니다.
여진은 멀어지는 복동의 뒷모습을 보며 묘한 기분에 사로잡혔습니다.
방금 전, 자신의 손을 잡고 걱정스럽게 바라보던 그 눈빛.
그리고 돌멩이의 온기.
그것은 결코 철없는 바보의 행동이라기엔 너무나 사려 깊은 것이었습니다.
여진의 마음속에 작은 의심의 싹, 아니 희망의 싹이 트기 시작했습니다.
그날 저녁, 여진과 복동의 밥상에는 꽁보리밥과 건더기 없는 시래기 국 한 그릇뿐이었습니다.
반면 안방에서는 기름진 고기 굽는 냄새가 진동을 했습니다.
최씨 부인은 자신과 친아들들에게는 산해진미를 올리면서,
여진과 복동에게는 개밥만도 못한 찬밥 덩어리를 던져주었던 것입니다.
나 이거 싫어! 맛없어!
형아들은 고기 먹는데!
나도 고기 줘, 고기!
시끄럽다!
글 공부 하나 못하는 칠푼이가 무슨 고기 반찬 타령이냐?
밥벌레 주제에 주는 대로 먹어라!
네 놈 목구멍에 넘어가는 밥알도 아깝다!
복동이는 으앙 하고 울음을 터뜨리며 방바닥을 굴렀습니다.
여진은 가슴이 미어지는 것 같아 황급히 복동이를 달래며 자신의 국그릇을 밀어주었습니다.
도련님, 울지 마세요.
제 것을 드세요.
국물에 말아 드시면 목 넘김이 좀 나을 겁니다.
어서요. 그때였습니다.
바닥을 구르던 복동이가 울음을 뚝 그치더니, 젖은 눈으로 여진을 빤히 쳐다보았습니다.
그리고 주위를 살피더니 여진의 귀에 대고 아주 작게, 바람소리처럼 속삭였습니다.
색시야... 조금만 참아. 내가 나중에... 아주 나중에...
맛난 것 많이 해줄게.
절대로 굶기지 않을게.
...예?
여진은 자신의 귀를 의심했습니다.
방금 들은 목소리는 어리광 부리는 아이의 목소리가 아니었습니다.
아주 의젓하고, 단호한 사내의 목소리였습니다.
놀란 눈으로 복동을 쳐다보았지만,
복동이는 언제 그랬냐는 듯 다시 콧물을 훌쩍이며 밥알을 흘리고 있었습니다.
여진의 심장이 쿵쿵 뛰기 시작했습니다.
밤이 깊어 모두가 잠든 시각, 여진은 잠이 오지 않아 뒤척였습니다.
창호지 문 너머로 부엉이 우는 소리만 간간이 들려올 뿐, 집안은 적막강산이었습니다.
옆에 누운 복동이는 곤히 잠든 숨소리를 내고 있었습니다.
그런데 가만히 보니,
복동이의 검지 손가락이 이불 위에서 규칙적으로 꼼지락거리고 있었습니다.
단순한 잠버릇이 아니었습니다.
허공에, 아니 이불 위에 글씨를 쓰는 듯한 움직임이었습니다.
저것은...
획을 긋는 순서가 예사롭지 않아.
하나, 둘...
꺾고, 내리고...
하늘 천, 땅 지...
가 아니야.
훨씬 복잡하고 어려운 글자들이야.
복동이는 눈을 감은 채, 미동도 없이 손가락으로만 글을 써 내려가고 있었습니다.
여진은 서당 개 삼 년이면 풍월을 읊는다고,
어깨너머로 배운 글자가 조금 있어 그 손가락의 궤적을 눈으로 쫓았습니다.
한 획, 한 획이 모여 문장을 이루었습니다.
군자장기어신 대시이동.
군자는 재주를 몸에 감추고 때를 기다려 움직인다.
여진의 등줄기에 소름이 돋았습니다.
전율이 온몸을 휘감았습니다.
이분은... 바보가 아니셨어.
저 작은 가슴속에, 저 작은 머릿속에 무엇을 감추고 계신 겁니까.
대체 얼마나 깊은 뜻을 품고 계시기에 이토록 철저히 자신을 숨기신단 말입니까.
다음 날 아침, 여진은 아무 일도 없었던 것처럼 행동했습니다.
하지만 복동이를 대하는 태도는 어제와는 확연히 달라져 있었습니다.
더욱 조심스럽고, 더욱 애틋해졌습니다.
여진은 깨달았습니다.
이 어린아이가 바보 행세를 해야만 했던 이유를.
그것은 필시 계모 최씨 부인의 서슬 퍼런 견제를 피하고,
목숨을 부지하기 위한 처절한 생존 방식이었을 것입니다.
친아들들을 끔찍이 아끼는 최씨 부인이
전처소생인 복동이가 똑똒하다는 것을 알게 되면,
무슨 짓을 저지를지 모를 일이었습니다.
제가 지켜드리겠습니다.
서방님의 그 비밀, 이 여진이가 목숨을 걸고 지키겠습니다.
세상 사람들이 다 손가락질해도 저는 압니다.
서방님이 얼마나 빛나는 분이신지.
아궁이에 불을 지피며 여진은 복동이가 건네주었던 따뜻한 돌멩이를 떠올렸습니다.
그날의 온기가, 그리고 어젯밤의 그 단호한 손가락질이,
여진이 험난한 시집살이를 버티게 해주는 유일한 힘이자 희망이 되었습니다.
만석 영감이 장작을 나르다가 여진의 표정을 보고 고개를 갸웃거렸습니다.
아가씨, 오늘따라 얼굴이 다르구먼.
무슨 좋은 일이라도 있나?
아니에요, 영감님.
그냥... 희망이 생겼달까요.
희망?
허허, 그거 좋은 거여.
희망이 있으면 사람이 버티는 거여.
이 늙은이도 그 희망 덕에 사십 년을 버텼다네.
며칠 후, 집안에 큰 행사가 열렸습니다.
최씨 부인의 큰아들, 즉 복동이의 이복형이 과거 시험을 앞두고
동네 선비들을 초청하여 시회를 연 것입니다.
마당에는 멍석이 깔리고, 술과 고기 냄새가 진동을 했습니다.
동네 유지들과 갓을 쓴 선비들이 모여들어
술잔을 기울이며 시를 읊고 학식을 뽐내는 자리였습니다.
최씨 부인은 화려한 비단옷을 입고 의기양양하게 아들 자랑을 늘어놓았습니다.
호호호.
우리 큰애가 이번에 장원 급제할 것이 틀림없습니다.
글솜씨가 아주 이백 저리가라 하거든요.
붓만 들었다 하면 명문장이 쏟아지니 원.
사람들은 겉으로는 칭찬했지만, 속으로는 최씨 부인의 유난스러움을 비웃었습니다.
만석 영감이 술상을 나르며 여진에게 귓속말을 했습니다.
허허, 저 큰도련님이 글을 잘 쓴다고?
내가 보기엔 붓을 거꾸로 잡아도 모를 분인데.
오늘 재밌는 구경 하겠구먼.
여진은 부엌에서 쉴 새 없이 뜨거운 국그릇을 나르느라 정신이 없었습니다.
이마에 맺힌 땀을 훔칠 새도 없이 마당을 오가던 여진의 눈에,
마당 한구석에서 쭈그리고 앉아 흙장난을 하는 복동이의 모습이 들어왔습니다.
형들은 비단 옷을 입고 글을 읊는데,
복동이는 헌 옷을 입고 구석에 처박혀 흙먼지를 뒤집어쓰고 있는 꼴이라니.
여진의 가슴이 미어지는 듯했습니다.
술이 몇 순배 돌고 분위기가 무르익자,
점잖은 목소리의 한 선비가 어려운 시제를 내걸었습니다.
자, 오늘의 시제는 눈 속에 핀 매화, 설중매로 하겠네.
어디 자네의 그 뛰어난 글솜씨를 한번 봄세.
모든 이목이 최씨 부인의 큰아들에게 집중되었습니다.
그는 붓을 들고 끙끙거렸습니다.
식은땀이 이마를 타고 흘러내려 화선지 위로 떨어질 지경이었습니다.
종이만 낭비할 뿐, 먹을 찍은 붓은 허공에서 떨기만 했습니다.
지켜보던 사람들의 눈빛에 기대감 대신 실망감이 서리기 시작했습니다.
정적만이 감돌았습니다.
아가, 왜 그러냐.
평소 실력대로 하렴.
응? 그때였습니다.
마당 구석에서 놀던 복동이가 흙투성이 손을 털며 불쑥 튀어나와
형의 손에서 붓을 낚아채듯 집어 들었습니다.
형아, 붓이 왜 이리 못생겼어?
나도 그림 그릴래! 그림!
저 칠푼이가 또 사고를 치는구나!
끌어내라!
하인들이 달려오려던 찰나, 복동이의 손이 춤을 추듯 움직였습니다.
순식간에 종이 위에 휘갈겨 쓴 것은 그림이 아니라,
뼈가 있고 살이 있는 힘찬 필체의 한시였습니다.
백설이 온 세상을 뒤덮을 때, 홀로 푸르름을 잃지 않으리라.
이것이 나의 기상이요, 나의 다짐이다.
사람들은 숨을 죽이고 복동이가 쓴 글씨를 바라보았습니다.
어린아이의 글씨라고는 믿기지 않을 만큼 힘차고 유려한 필체였습니다.
먹물이 마르기도 전에 뿜어져 나오는 기운이 좌중을 압도했습니다.
이... 이게...
정말 저 아이가 쓴 것이란 말인가?
백설이 만건곤할 제 독야청청 하리라...
기가 막히구나!
선비들은 눈을 비비며 감탄했습니다.
만석 영감이 기둥 뒤에서 지켜보다가 혼잣말을 중얼거렸습니다.
허허... 드디어 용이 여의주를 물 때가 왔구먼.
도련님, 사십 년을 기다린 보람이 있구나.
반면 최씨 부인의 얼굴은 사색이 되었습니다.
바보인 줄 알았던 복동이가 천재적인 재능을 드러내자,
자신의 아들이 한순간에 초라해지는 것을 견딜 수 없었던 것입니다.
질투와 분노가 그녀의 이성을 마비시켰습니다.
이놈이!
어디서 감히 어른들 노는데 끼어들어!
이건 그냥 낙서일 뿐입니다! 낙서요!
최씨 부인은 황급히 종이를 뺏어 구겨버리려 했습니다.
하지만 제일 연장자인 선비가 엄한 목소리로 제지했습니다.
부인! 멈추시오.
이 아이의 재능은 하늘이 내린 것이오.
낙서라니, 당치 않소!
내 평생 이런 명필은 처음 보오!
손님들이 돌아가고 난 밤, 집안은 발칵 뒤집혔습니다.
치욕을 느낀 최씨 부인은 복동이를 광에 가두고 밥도 주지 말라고 고래고래 소리쳤습니다.
어디서 요망한 짓을 배워가지고 망신을 시키느냐!
네가 감히 형을 능멸해?
네 놈이 굶어 죽어봐야 정신을 차리지!
문 걸어 잠가!
복동이는 캄캄하고 습한 광에 갇혀 무릎을 꿇고 있어야 했습니다.
쥐들이 찍찍거리는 소리만 들리는 그곳에서
여진은 몰래 주먹밥을 만들어 광으로 향했습니다.
만석 영감이 어둠 속에서 나타나 여진의 손에 보자기 하나를 더 쥐여주었습니다.
아가씨, 이것도 가져가시게.
계란 삶은 거여.
도련님이 좋아하시는 거라네.
내가 망 볼 테니 어서 다녀오시게.
영감님... 허허, 어서 가.
마님한테 들키면 우리 둘 다 죽어.
문틈으로 주먹밥을 밀어 넣으며 여진은 울먹였습니다.
서방님... 괜찮으십니까? 제가 왔습니다.
밥 한 덩이 드십시오.
색시야... 울지 마. 나는 괜찮아. 어둠은 익숙해.
다만, 이제 때가 된 것뿐이야.
때라니요?
더 이상 숨죽이고 살 수만은 없다는 뜻이야.
이제 너를 지키려면 내가 힘을 가져야 해.
더 이상 바보 복동이가 아닌, 너의 남편으로서 말이야.
복동이의 말은 결연했습니다.
광 안의 어둠 속에서도 그의 눈빛은 샛별처럼 빛나고 있었을 것입니다.
그날의 사건 이후, 최씨 부인의 구박은 더욱 교묘하고 악랄해졌습니다.
복동이를 쫓아내기 위해 여진에게 도둑 누명을 씌우기로 작정한 것입니다.
자신의 패물을 몰래 여진의 옷장 깊숙한 곳에 숨겨두고는,
집안을 샅샅이 뒤지게 했습니다.
어머나! 내 옥가락지가 없어졌다!
이건 분명 집안에 손버릇 나쁜 년이 있는 게야!
샅샅이 뒤져라! 한 구석도 빼놓지 말고!
하인들이 여진의 방을 뒤지자,
옷장 깊숙한 곳, 버선목 안에서 옥가락지가 툭 하고 떨어졌습니다.
여진은 너무나 기가 막혀 바닥에 주저앉았습니다.
어머님...
저는 결코 훔치지 않았습니다!
억울합니다!
저는 본 적도 없는 물건입니다!
시끄럽다!
증거가 이렇게 나왔는데 오리발을 내밀어? 관아에 넘겨라!
곤장을 맞고 쫓겨나봐야 정신을 차리지!
하인들이 거친 손길로 여진을 포박하려 했습니다.
여진의 눈앞이 캄캄해지고 절망이 파도처럼 밀려왔습니다.
그때, 쾅 하는 소리와 함께 닫혀 있던 광 문이 부서질 듯 열리며
복동이가 뛰쳐나왔습니다.
흙먼지를 뒤집어쓴 채였지만, 그 기세는 맹수와도 같았습니다.
멈춰라!
내 색시에게 손끝 하나 대지 마라!
여덟 살 꼬마의 외침이라고는 믿기지 않을 만큼 우렁차고 위엄 있는 목소리였습니다.
하인들이 주춤하며 물러섰습니다.
복동이는 뚜벅뚜벅, 최씨 부인 앞으로 당당하게 걸어갔습니다.
더 이상 콧물 흘리는 바보의 걸음걸이가 아니었습니다.
어머니.
그 옥가락지는 어머니가 어젯밤 직접 색시 방에 넣으시는 걸 제가 똑똑히 보았습니다.
뭐, 뭐라?
이 미친 놈이 헛소리를 하는구나!
네가 광에 갇혀 있었는데 뭘 봤다는 게냐!
광의 틈새로, 달빛 아래 어머니의 그림자가 움직이는 것을 보았습니다.
그리고 저만 본 것이 아닙니다.
증인이 있습니다. 만석 아범! 나오시지요!
그러자 기둥 뒤 그림자 속에서 만석 영감이 무거운 발걸음으로 걸어 나왔습니다.
그는 이 집안의 가장 오래된 하인이자, 복동이 친어머니의 충복이었습니다.
마님...
도련님 말씀이 맞습니다.
제가 어젯밤 마님께서 사랑채를 빠져나와 며느리 방으로 가시는 것을 보았습니다.
제 눈을 속이실 수는 없습니다.
이 집에서 사십 년을 살았습니다.
선마님의 은혜를 입고, 도련님이 태어나시는 것도 지켜봤습니다.
더 이상은 못 참겠습니다.
하늘이 무섭지 않으십니까, 마님.
만석 영감의 증언에 집안 사람들은 술렁거리기 시작했습니다.
최씨 부인은 궁지에 몰리자 악을 쓰며 발악했습니다.
네놈들이 짜고 나를 모함하는구나!
늙은 종놈이 노망이 났어!
감히 안주인을 능멸해?
여봐라, 저놈들을 멍석말이해라!
어머니.
하늘을 우러러 한 점 부끄러움이 없으십니까?
제가 바보인 척했던 것은 어머니의 미움을 피하고 가문의 불화를 막기 위함이었으나,
이제 제 아내를 해하려 하시니 더 이상 참을 수가 없습니다.
복동이의 눈빛은 형형하게 빛났습니다.
그동안 감춰왔던 총기가 폭발하듯 뿜어져 나왔습니다.
작은 거인이 그곳에 서 있었습니다.
제가 글을 모르는 줄 아셨습니까?
아버님 서재에 있는 책들은 이미 다섯 살 때 다 떼었습니다.
대학에 이르길, 수신제가치국평천하라 하였습니다.
집안 하나 다스리지 못하고 어찌 사람의 도리를 논하겠습니까!
복동이는 그 자리에서 대학과 중용의 구절을 줄줄 외우며,
부모의 도리와 사람의 도리에 대해 설파했습니다.
그 논리정연함에 최씨 부인은 입만 벙긋거릴 뿐, 단 한 마디도 반박하지 못했습니다.
만석 영감이 눈물을 훔치며 중얼거렸습니다.
선마님...
하늘에서 보고 계십니까.
도련님이 드디어 용이 되셨습니다.
집안 어른인 복동이의 아버지가 소란을 듣고 밖으로 나왔습니다.
그는 평소 집안일에 무심하여 최씨 부인의 전횡을 몰랐던 터였습니다.
하지만 눈앞에 펼쳐진 광경과 복동이의 당당한 모습에 그는 큰 충격을 받았습니다.
이게 다 무슨 소란이냐?
복동이 네가... 정말 글을 안단 말이냐?
그 유창한 말솜씨가 정말 네 것이냐?
아버님, 불효자 복동이 이제야 아버님께 진면목을 보입니다.
그동안 어리석은 척하며 아버님께 심려를 끼쳐드려 송구합니다.
허나, 이것은 어미 없는 자식이 살아남기 위한 고육지책이었습니다.
복동이는 그동안의 사정과 최씨 부인의 악행을 낱낱이 고했습니다.
물 흐르듯 유려하고 기품 있는 말투에 아버지는 입을 다물지 못했습니다.
내 아들이... 천재였구나.
내가 눈이 멀어 진주를 흙 속에 묻어두고도 몰랐구나.
미안하다... 정말 미안하다.
아버지는 복동이를 끌어안고 회한의 눈물을 흘렸습니다.
마당에 모인 하인들도, 여진도 모두 눈시울을 붉혔습니다.
만석 영감이 하늘을 올려다보며 읊조렸습니다.
선마님, 보고 계시지요?
도련님이 아버님 품에 안기셨습니다.
사십 년 만에...
사십 년 만에 이 집안에 봄이 왔습니다.
모든 진실이 백일하에 드러나자 최씨 부인은 다리에 힘이 풀려 주저앉았습니다.
자신의 악행이 드러나고,
바보 취급하던 복동이가 사실은 자신을 뛰어넘는 천재였다는 사실에
뼈저린 패배감을 느꼈습니다.
아버지는 최씨 부인을 엄히 꾸짖고, 당장 별당에 유폐시킬 것을 명했습니다.
그리고 떨고 있는 여진에게 다가가 손을 잡았습니다.
아가, 내가 집안을 제대로 살피지 못해 네가 큰 고초를 겪었구나.
면목이 없다.
아닙니다, 아버님.
서방님께서 저를 구해주셨으니 그것으로 되었습니다.
여진은 복동이를 바라보았습니다.
이제 더 이상 콧물 흘리는 꼬마 신랑이 아니었습니다.
자신을 지켜준 든든하고 믿음직한 서방님이 그곳에 서 있었습니다.
복동이가 여진을 향해 살며시 미소 지었습니다.
그 미소는 여전히 장난기가 있었지만, 이제는 한없이 듬직해 보였습니다.
만석 영감이 코를 훌쩍이며 여진에게 다가왔습니다.
아가씨, 내가 처음에 뭐라고 했었나?
세상일이란 게 보이는 게 다가 아니라고 했지?
허허, 이 늙은이 말이 맞았지?
네, 영감님. 영감님 말씀이 맞았습니다.
그날 이후, 복동이는 더 이상 바보 연기를 하지 않았습니다.
정식으로 스승을 모시고 학문에 정진했습니다.
밤늦도록 책 읽는 소리가 담장을 넘어 울려 퍼졌습니다.
여진은 그런 복동이를 위해 밤늦도록 촛불을 밝히고 먹을 갈았습니다.
서방님, 밤이 깊었습니다. 피곤하지 않으십니까? 좀 쉬어가며 하세요.
아니, 색시가 옆에서 먹을 갈아주는데 피곤할 리가 있나.
먹 냄새보다 부인의 향기가 더 좋소.
어서 과거에 급제하여 호강시켜 주어야지.
복동이는 여진의 손을 꼭 잡으며 약속했습니다.
만석 영감이 밤참을 가져다주며 흐뭇하게 웃었습니다.
허허, 두 분이 참 보기 좋구먼.
도련님, 야식 드시고 공부하시게.
호박죽이여. 아가씨가 직접 쑤신 거라네.
만석 아범, 고맙네. 자네도 이제 좀 쉬게나.
에이, 저는 괜찮습니다.
도련님 장원급제하시는 거 보고 죽어야지요.
그래야 선마님한테 면목이 서지.
세월은 유수와 같이 흘러, 복동이는 열여덟 살이 되던 해에 과거 시험에 응시했습니다.
그리고 당당하게 장원 급제하여 금의환향했습니다.
임금님께서 하사하신 어사화를 머리에 꽂고 말을 타고 들어오는 복동이의 모습은
그야말로 위풍당당했습니다.
동네 사람들은 모두 나와 복동이를 환영했습니다.
꽹과리 소리가 울려 퍼지고, 춤판이 벌어졌습니다.
저분이 그 콧물 흘리던 복동이 맞아?
아이고, 사람이 저렇게 달라질 수가 있나.
용이 되었네, 용이 되었어!
만석 영감이 대문 앞에서 펑펑 울고 있었습니다.
선마님! 보고 계십니까!
도련님이 장원급제하셨습니다!
장원급제요!
허허, 이 늙은 것이 오래 살고 볼 일이구먼!
서방님!
여진은 버선발로 대문 앞까지 마중 나가 복동이를 맞이했습니다.
복동이는 말에서 내려 여진을 와락 끌어안았습니다.
부인, 고맙소.
내가 춥고 배고플 때, 모두가 나를 바보라 비웃을 때,
나를 믿어주고 지켜준 것은 오직 당신뿐이었소.
내 평생 당신을 은인으로 여기고 사랑하리다.
서방님... 고생 많으셨습니다.
정말 장하십니다.
두 사람의 눈에서 기쁨의 눈물이 흘러내렸습니다.
그 모습을 지켜보던 만석 영감도 소매로 눈물을 훔치며 하늘을 올려다보았습니다.
선마님, 이제 편히 쉬십시오.
도련님이 훌륭하게 크셨습니다.
제 할 일은 다 했습니다.
한편, 별당에 갇혀 지내던 최씨 부인은 복동이의 급제 소식을 듣고 한탄했습니다.
자신의 친아들들은 과거에 낙방하고 술로 세월을 보내고 있었기 때문입니다.
내가 지은 죄가 그대로 내 자식들에게 돌아갔구나.
인과응보로다.
하늘이 무섭지도 않았던가...
최씨 부인은 뒤늦은 후회의 눈물을 흘렸습니다.
처음에는 분을 삭이지 못하고 이를 갈았지만,
복동이가 해마다 문안을 드리고 약과 보양식을 보내오자
차츰 마음이 녹기 시작했습니다.
세월이 흐르고 나서야 최씨 부인은 진심으로 고개를 숙였습니다.
복동이는 장원 급제한 후에도 최씨 부인을 내치지 않고 끝까지 봉양했습니다.
비록 나를 낳아준 어머니는 아니지만, 아버님의 아내이시니 자식된 도리를 다할 뿐입니다.
부디 건강하십시오.
그 넓은 아량에 최씨 부인은 더욱 감복하여,
남은 생을 참회하며 살았다고 합니다.
만석 영감이 최씨 부인에게 약탕을 가져다주며 말했습니다.
마님, 도련님이 보내신 보약입니다.
드시지요. 그 아이가...
나를 아직도 어미로 여긴단 말이냐?
허허, 도련님은 원래 그런 분이십니다.
마님께서 몰라보셨을 뿐이지요.
이제라도 아셨으니 됐습니다.
복동이는 나중에 높은 벼슬에 올라 백성들을 위한 정치를 펼쳤습니다.
가난하고 소외된 이들을 돌보는 데 앞장섰으며,
특히 억울한 누명을 쓴 사람들을 구제하는 데 힘썼습니다.
아마도 자신의 어린 시절과 아내 여진이 겪었던 아픔을 잊지 않았기 때문이겠지요.
여진은 정경부인의 자리에 올라서도 검소함을 잃지 않고 내조에 힘썼습니다.
두 부부는 검은 머리가 파뿌리가 될 때까지 서로를 아끼고 사랑하며 행복하게 살았답니다.
만석 영감은 구순을 넘겨서까지 장수하며 복동이의 자녀들까지 돌보았습니다.
그는 입버릇처럼 말하곤 했습니다.
허허, 내가 이 집안에서 제일 오래 살았지.
도련님 기저귀 갈던 게 엊그제 같은데, 벌써 손주들이 뛰어다니는구먼.
선마님, 저도 이제 곧 갑니다.
조금만 기다리시게요.
가끔, 아주 가끔 복동이는 여진에게 묻곤 했습니다.
부인, 그때 내가 준 돌멩이 기억하오?
냇가에서 빨래할 때 말이오.
그럼요.
세상에서 가장 따뜻한 보석이었지요.
그 온기를 어찌 잊겠습니까.
두 사람은 마주 보고 웃으며 지난날의 고생을 아름다운 추억으로 이야기했습니다.
만석 영감이 옆에서 차를 따르며 끼어들었습니다.
허허, 그 돌멩이 말입니까?
도련님이 아궁이 앞에서 한 시진이나 돌멩이를 굴리고 계시길래,
이 늙은이가 뭐 하시나 했더니.
색시한테 드릴 거라면서 눈을 반짝이시더라고요.
그때 알았습니다.
아, 우리 도련님이 진짜 사랑에 빠지셨구나.
만석 아범!
그건 비밀이었잖아! 허허허!
이제 와서 무슨 비밀입니까.
다 옛날이야기인 것을.
세 사람의 웃음소리가 따스한 봄바람처럼 마당에 퍼져나갔습니다.
이야기의 끝자락에 다다랐네요.
여진이와 복동이의 사랑 이야기, 어떠셨나요?
바보인 줄 알았던 꼬마 신랑과 그를 믿어준 어린 신부의 이야기가
가슴 뭉클하게 다가옵니다.
얼음장 같은 현실 속에서도 서로에게 건넨 따뜻한 돌멩이 하나가,
결국엔 얼어붙은 운명마저 녹여버린 것이 아닐까요?
어려움 속에서도 희망을 잃지 않고 서로를 믿어준 두 사람의 마음이
오늘날 우리에게도 큰 울림을 줍니다.
그리고 사람을 겉모습만 보고 판단해서는 안 된다는 교훈도 다시 한번 되새기게 되네요.
옛말에 이런 말이 있습니다.
군자는 때를 기다린다 하였습니다.
복동이가 어둠 속에서 때를 기다리며 실력을 갈고닦았던 것처럼,
우리네 인생에도 춥고 긴 겨울을 참고 견디면 반드시 꽃 피는 봄날이 올 것입니다.
여러분도 지금 힘든 일이 있으시다면,
복동이와 여진이처럼 서로를 믿고 의지하며 이겨내시길 바랍니다.
다음 영상을 빠르게 만나 보시려면 좋아요와 구독을 눌러 주세요.
지금 화면에 나오는 달콤야담의 더 재미있는 영상들도 함께 해 주세요.
오늘도 편안하고 행복한 밤 되십시오.
감사합니다.